내가 틀릴수도 있습니다 - 2023 Feb 04
여전히 무너지기 바빠서, 더 겸손하게 일단 앞으로 나아가야한다.

야간 목표 - 딱 세 스텝만 앞으로 가자는 마음가짐으로 더 코딩하고, 커밋을 마치고 잔다. 뱉은 말은 지킨다.
>> 세 스텝 나아갔다. 뱉은 말 지켰다. Good Job!

오늘은 TEPS 경진대회를 보았다.
모의고사를 보았고, 한 없이 낮은 성적을 받았다.

지난 여름 무리해서 도전한 시험에 낙방하고 주저앉은 순간이 생각났다.
자가격리가 끝나고 업무에 복귀해서 다시 적응하기도 바쁜 시기에 응시한 시험.
내 몸도 멘탈도 생각하지 않은 채 무리해서 응시한 시험.

인도 영어가 낯설게 들린 순간, 긴장하고 화내기 바빴고.
모든 시험 문제가 외계어처럼 보였고, 결국 실패하고 주저앉은 그 시험.
그래서 멘탈 터져서 코로나 탓하며 잘 다니던 회사 그만둔 그 시험.
머리가 나빠진 것 같다며 온갖 탓을 하기 시작한 근본인 그 시험.

이 부분에 대해서 성찰을 하고 생각을 정리해볼까, 모의고사를 한 번 더 볼까 고민하다가
본 시험 시간이 다가와서 본 시험을 봤다.

솔직히 청해가 전혀 되질 않았다. 그래서 극도로 예민해지기 시작했다.
Voca 영역, Grammer 영역으로 넘어오고 나서는 그 어떤 단어도 생각이 나질 않았다.
그 어떤 지문도 제대로 읽지 못했다.

이틀 전에 다짐한 분명히 그냥 즐겨보자. 라는 마음은 잃은 채
시험에 제대로 집중을 하지 못했고, 완전히 멘탈을 잃었다.
중간에 브라우저를 완전히 닫아버렸고, 다시 접속 한 채로 뭘 했는지도 모르겠다.

생각은 또 극단적으로 파고 들었고, 갈피를 잡지 못했다.
원래 잘 됐던 영어가 왜 안돼? 나 진짜 머리 나빠질때로 나빠진건가?
다 내려놓고 다시 준비해볼까? 왜 하던 공부 또 하는 것 같지, 왜 공부를 하는 것 같아도 도돌이표같지?
진짜 다 때려치고 초등과정부터 다시 공부할까? 그리고 수능 볼까? 등등 온갖 생각이 나를 감쌌다.

결과적으로 아무것도 하기 싫었다. 진짜 아무것도 하기 싫었다.
그래서 그냥 라면 먹고, 멍때리고 영화나 보고 잠을 자고 스마트폰을 만지작거렸다.

그러다가 개발자가 되기 위한 수많은 도전, 그 속에서 스스로에게 배울 점이 있는 나의 기록이 담긴 SNS 피드를 보았다.
무엇보다, "도전 해 봤는데 어떤 문제로 인해 해결이 되지 않는다면, 시간을 지체하지 말고 일단은 진행한다. 일단은 나아간다."
라는 말이 너무 와닿았다.

그러고 나니 문득 생각이 제대로 전환되었다.
1. 그냥 즐기자고 하면서 또 부담 느끼기 바빴구나.
2. TEPS 준비 제대로 하지도 않아놓고 시험 잘보길 기대했구나.
3. 내 영어실력이 부족하다. 더 공부하고, 더 사용하고, 더 준비해서 좋은 성적을 받으면 된다.
라는 단순한 정답을 두고서 계속 나를 비관하기 바빴구나.
4. 매일매일 고비는 꼭 있는데, 그 순간순간들 마다 일희일비하며 그 고비만 생각하기 바쁘구나.

핵심은, 무엇보다, 지금 내가 무너져있다는걸 인정을 안하는구나.
"무너진만큼 더 성장해야된다" "어렸던만큼 더 성숙해야 된다" "전보다 무조건 더 나아야된다"
이 세 가지를 강박처럼 갖고 있구나. 그래서 쥐어짜다가 결국 지쳐서 못버티고 던지는구나.
이젠 던지는게 습관이 됐구나. 그래서 하루에도 열두번씩 스탠스가 바뀌는구나. 미친듯이 꿈도 바뀌고 목표도 바뀌는구나.

그리고 내 피드를 둘러보다보니, 나에 대한 빅데이터가 분석이 되는구나.
대시보드처럼 보면
- 운동을 좋아한다.
- 누구보다 개발자가 되고 싶어한다.
- 다시 컴퓨터과학을 진심으로 공부하고 싶어 한다.
- 부족한게 많은걸 안다. 따라서 겸손하게 공부하고 싶어한다.
- 매일매일 작은 목표부터 채우면서 한걸음 한걸음 나아가고 싶어한다.
*** 문제는, 고비가 올 때마다 무너지고 감정기복이 심하다.

그 다음, 이런 솔루션이 나왔다.
- 무리한 목표설정 하고 무너질 것 같으면, 그냥 설정하지 말자.
- 당장 해결해야 될 급한 문제가 있으면, 그 문제 먼저 해결하자. 해결하고 다시 하면 된다.
- 매일매일 고비가 오면, 고비가 맞으니까 그냥 곰씹지 말고 앞으로 가면 된다.
- 일단 도전해봤는데, 고비가 오면 지체하지 않고 앞으로 나아가자.

너무 겸손하지도 말고, 너무 자만하지도 말고, 내가 설정한 목표를 향해 일단 앞으로 나아가자.
고비가 오고, 실패해서 다 던지고 싶어지면, 딱 세 스텝만 앞으로 나아가자.
어려서 밥투정 할 때 "세 숟가락만 먹자" 하는 할머니 말 처럼, 진짜 딱 세 스텝만 앞으로 가자.

P.S 나 진짜 글 쓰는거 정말 좋아한다. 발전하고 싶어서 회고하는 것도 너무 좋아한다. 근데 너무 과하다.
	매 순간마다 회고하기보다, 당장의 목표를 위해 최선을 다 하자. 그러다 고비가 오면 그냥 앞으로 나아가자.
	만약 도전이 실패했다면 있는 그대로 승복하자. 딱 3초 아파하고 아파도 다음 스텝으로 나아가자.
	매 순간 회고, 글 쓰고 싶은거 참고, 눈 앞의 목표에 최선을 다하자.
	그렇게 하루 잘 보내고, 저녁에 오늘에 대한 일기시간 1시간 주자.