미래의 나에게.
2023-01-11

Feedback: 봄을 즐기면서 꾸준하게 나아갈게!

나의 목표
1. 나는 Java로 알고리즘 랭커가 되고 싶다.
2. 나는 수학을 정말 잘하고 싶다. 다시 영어도 수많은 언어도 잘하고 싶다.
3. 그 외에도 수많은 정보를 알고, 활용하고 싶다.
4. 그래서 나는 최고의 두뇌를 가져야 하는데, 활용이 잘 안되는 것 같아서 fix 하고 싶다.
나의 수많은 생각과 경험들이 효율적으로 정리되어 인스턴스로 나왔으면 한다.
그렇게 나는 평생학습을 한다.

=========================

"어차피 인간은 평생학습을 해야 돼"

많은 것들을 배우고, 배운걸 잊어먹기도 한다.
배운 것들을 적용하는 과정에서 실패를 하기도 한다.
상처를 받기도 하고, 그러다 배우는 과정마저 싫어지기도 한다.
배운 것들을 완전히 다 잊어버려서 아무것도 하기 싫어진다.
내가 원망스럽고, 남이 원망스럽고, 세상이 원망스러워지기도 한다.
다 알게 된 것 같다가도, 어느 날 갑자기 아무것도 모르는 어린아이가 되어버리기도 한다.
그 수많은 순간을 경험하고 나아가는 것 또한 하나의 학습이다.

위의 내용은 "평생학습이 필요한 이유이다." 라는 충분조건에 대한 필요조건이 되니까.

모든 걸 배우고 싶다. 모든걸 알고싶다는 openMind 클래스에는
수많은 부딪힘, 수많은 슬픔, 수많은 실망, 수많은 극복, 수많은 재도전 과 같은 속성이 있으니까.
이 모든 속성을 끊임없이 부딪히고 조합하고 활용하고
수많은 인스턴스가 생성되다 보면
그 속에서 "경험" 이라는 결과가 반환되니까.
// 의도와 다른 결과가 반환되기도 하지만, 그 또한 소중한 나의 인스턴스이므로 실망하지 않는다.

의도와 다르게 나아가는 것 같아도, 앞으로 나아가고자 하는 목표가 있다면,
그 목표에 집중해서 다음 스텝으로 넘어가줘.

완전히 잊어버린 것 같고, 원래 배운 내용인데 완전히 안떠오르는 것 같고.
원래 배운 소중한 경험이 새롭게 배우는 내용으로 오버라이딩 되는 것 같아도,
정말 슬픈 상처가 플래시백 되어서 나에게 다가와도,
(그 플래시백이 방해되는 것 같은데 방해가 아닌 것 같기도 하고,
방해인지 발판인지 정확히 뭔지 모르겠어서 고민하다 앞으로 나아가지 못하게 될때에도)

그래서 머리가 멈추는 것 같고 두뇌회전이 안되고 집중이 안되는 것 같다면,
어떤 순간이 오더라도 두려워하지 말고 과감히 버려서 오버라이딩 해줘. 그게 성장이니까.
그렇게 다음 스텝으로 넘어가줘. 변화는 결국 성장의 발판이고.
잘못된 변화에서 새로운 변화를 주면 옳은 변화로 옮길 수 있거든.

아무튼, 원해서 행동으로 옮기고 나아가고 있다면, 그 길은 내 길이 맞아.
그러니까 과감히 오버라이딩 해서 앞으로 나아가자! 잘 할 수 있어!